---
title: Cloud Load Balancing & Auto Scaling
date : 2020-08-05 10:50:30 -0400
categories : Google Cloud GCP
---



#### 1. Cloud Load Balancing
* 로드 밸런싱(Load Balancing) : 한번에 많은 요청으로 트래픽이 증가했을때 이를 처리할 수 있을 만큼 여러대의 VM에 트래픽을 분산해서 보내, 부하발생시 처리하는 기술이다.
* 특징
    + Cloud Load Balancing은 사용자 트래픽 전체에 적용되어 완전하게 배포되는 소프트웨어 관리형 서비스로, 인스턴스 또는 기기기반의 솔루션이 아니라 물리적인 부하분산 인프라에 큰 리소스를 사용하거나 인스턴스 기반 부하분산 특유의 HA확장관리 문제가 발생하지 않는다.
    + Cloud Load Balancing은 모든 트래픽(HTTP(S), TCP, UDP)에 적용할 수 있다.
    + GCP의 Cloud Load Balancing은 가동 준비 과정없이 Compute Engine에서 애플리케이션을 최대범위까지 확장할 수 있다.
    + Cloud Load Balancing을 이용하면 단일 애니캐스트 IP(Anycast IP)가 세계 각지의 모든 백엔드 인스턴스의 프론트 엔드가 된다, 따라서 한번에 많은 양의 트래픽을 받게 되었을 때 트래픽처리가 가능한 다른 지역으로 트래픽을 우회시켜 예상치 못한 즉각적인 대규모 트래픽 급증도 처리할 수 있다.
    + Cloud Load Balancing은 지능형 자동 확장형이라서 리소스 규모를 별다른 설정없이 자동으로 조정할 수 있다.
* Global vs Regional
    + 글로벌 로드 밸런싱(Global Load Balancing) : 글로벌하게 서비스가 이뤄줘야할 때 하나의 애니캐스트 IP를 통해서 전역으로 부하분산이 이뤄지며, IPv6를 지원한다.
    + 리저널 로드 밸런싱(Regional Load Balancing) : 하나의 지역에 집중적으로 트래픽이 발생할 때 이용할 수 있으며, 오직 IPv4만 지원한다.
* External vs Internal
    + 외부 로드 밸런싱(External Load Balancing) : VPC 네트워크가 아닌 다른 네트워크를 통해서 트래픽이 발생하는 경우 이용한다.
    + 내부 로드 밸런싱(Internal Load Balancing) : 다른 네트워크 사용없이 VPC네트워크내에서만 트래픽이 발생하는 경우 이용한다.
* Google Cloud Load Balancing 종류
    + HTTP(S) Load Balancing
    + SSL Proxy Load Balancing
    + TCP Proxy Load Balancing
    + Network Traffic Load Balancing
    + Internal TCP/UDP Load Balancing



#### 2. Auto Scaling
* 오토 스케일링(Auto Scaling) : 리소스 사용량에 따라서 VM이 자동으로 증가하고 감소하는 기능이며, GCP에서는 인스턴스 그룹을 통해서 설정할 수 있다.
* 오토 스케일링은 여러 조건을 기준으로 자동으로 오토 스케일링을 지원한다.
    + CPU 사용률 : 인스턴스 그룹의 평균 CPI사용률을 관찰하여 원하는 사용률을 유지하도록 인스턴스 그룹에 VM인스턴스를 추가하거나 삭제하라고 하며, CPU 사용구성에 유용하다.
    + 로드밸런싱 사용량 : Cloud Load Balancing에서의 사용량을 관찰하여 조절하며, 이부분은 로드밸런싱의 백엔드 서비스에서 정의한다.
    + Stackdriver Monitoring 측정항목 : Stackdriver는 GCP내의 리소스들이 자동으로 또는 맞춤으로 모니터링하고 로깅해줄 수 있는 서비스로, Stackdriver에서 제공하는 측정항목을 기준으로 오토 스케일링을 할 수 있다.
    + 위의 3가지 측정항목들을 조합해서, 나만의 측정항목을 만들 수도 있다.
