---
title: Google Cloud - Cloud IAM
date : 2020-07-28 14:15:30 -0400
categories : Google Cloud GCP
---



#### 1. Cloud IAM(Identity and Access Management)
* 정의 : 구글 클라우드 서비스의 'ID 및 엑세스관리'를 할 수 있도록 제공하는 서비스로, 누가(ID) 어떤리소스(GCP Service)에 대한 액세스권한(Role)을 갖는지 제어할 수 있다.
* 특징
    + 관리자는 누가, 언제, 어떤리소스에 접근하여 이용하는 지에 대한 제어를 할 수 있어서 클라우드 리소스를 중앙에서 쉽게 제어할 수 있다.
    + 복잡한 조직구조, 많은 작업 그룹과 프로젝트를 지닌 기업에서도 조직 전체에 적용되는 통합 보기를 제공하고, 규정준수프로세스를 간편하게 돕는 감사기능이 내장 되어 있다.
    + 정책을 만들면 IAM에서 사용하는 ID별로 역할을 줄 수 있는데, 이는 GCP내의 리소스별로 개별 선정할 수 있다.



#### 2. Cloud IAM에서 사용하는 ID
* 구글계정 : 개별 사용자 계정으로 이와 관련된 모든 이메일 주소는 ID가 될 수 있으며, gmail.com 및 도메인을 사용할 수 있다.
* 서비스 계정 : 개별 사용자가 아니라 애플리케이션에 속한 계정이다, GCP에서 호스팅 되는 코드를 실행할 때는 코드를 실행하는 계정을 지정하게 된다.
* 구글 그룹 : 여러 구글 계정과 서비스 계정을 모은 그룹이다, 모든 그룹에는 그룹과 연결된 고유 이메일 주소가 있다, 구글 그룹스를 사용하면 각 사용자나 서비스 계정에 일일이 액세스 제어를 부여하거나 변경하는 대신 전체 그룹에 동시에 액세스제어를 부여하거나 변경할 수 있다.
* G Suite : G Suite 도메인은 조직의 G Suite계정(보통회사 도메인)에서 생성된 모든 구글 계정으로 구성된 가상그룹을 나타낸다.



#### 3. 액세스관리 와 관련 개념
* 액세스관리 : 사용자가가 GCP리소스에 대한 요청을 시도할 때 해당 구성원에게 리소스작업이 허용되었는 지에 대해서 확인을 한다, 또한 권한을 가지고 있으면 해당요청에 대한 응답하고, 권한을 가지지 않았으면 인증관련 정보가 없다는 메시지를 전달한다.
* 리소스 : GCP 리소스에 대한 액세스권한을 부여할 수 있다.
* 권한 : 리소스에 어떤 작업을 허용할 지를 결정한다, Cloud IAM에서 권한은 Service, resource, verb형태로 나타낸다.
* 역할 : 권한의 모음이다, 사용자에게 직접 권한을 배정할 수 없고 사용자에게 역할을 배정하면 역할에 포함된 모든 권한이 부여된다.



#### 4. IAM 정책(IAM Policy)
* Cloud IAM정책 : 사용자에게 부여되는 액세스권한의 유형을 가지고 있는 리스트이다.
* 정책 : 역할(Role)별 해당 역할에 대한 권한을 가진 멤버리스트(Member)로 구성되며 사용자가 리소스에 액세스할 때 정책을 통해 액세스 제어를 한다, 정책은 'IAM Policy'객체로 나타내며 json형태의 목록으로 구성된다.
    + binding : members의 목록을 role에 연결한다.
    + role : 구성원에게 배정하려는 역할로 예를 들어 GCS의 객체관리자, 객체생성자, 객체뷰어등의 역할을 가진다.
    + members : 해당 권한에 배정될 멤버리스트로, 이곳에 들어갈 수 있는 구성원유형은 4가지로 괄호안에 있는 키를 사용하여 설정할 수 있다.



#### 5. 정책 계층 구조
* GCP의 리소스는 계층적으로 정치가 되었다, 조직(Organization)노드는 계층 구조의 루트노드이고, 프로젝트는 조직의 하위항목이며, 기타리소스는 프로젝트의 하위항목이다, 각 리소스는 단 하나의 상위 항목만을 가진다.
* Cloud IAM정책은 조직, 폴더, 프로젝트, 리소스등 리소스 계층구조의 모든 수준에 설정할 수 있다, 리소스는 기본적으로 상위리소스의 정책을 상속하기 때문에 상속된 계층은 상위 계층의 정책을 상속받게 된다.
* 정책상속은 하위수준으로 내려간다, 즉 리소스는 프로젝트에서 정책을 상속하고, 프로젝트는 폴더에서 정책을 상속하며, 폴더는 조직에서 정책을 상속한다.
* Cloud IAM 정책 계층구조는 GCP리소스 계총구조와 동일한 경로를 따른다, 리소스 계층구조를 변경하면 정책계층 구조도 변경된다.
* 하위정책은 상위수준에서 허용된 액세스 권한을 제한할 수 있다.



#### 6. Cloud IAM의 역할
* 기본 역할 : 소유자, 편집자, 뷰어로 소유자 역할에는 편집자 역할의 권한이 포함되며, 편집자 역할에는 뷰어권한이 포함된다.
    + 소유자 : 프로젝트 및 프로젝트내의 모든 리소스에 대한 역할 및 관리 프로젝트에 대한 결제설정한다.
    + 편집자 : 뷰어권한에 리소스변경과 같이 상태변경 작업까지 포함이 된다.
    + 뷰어 : 읽기전용 작업에 대한 권한이 부여된다, 기존 리소스 또는 데이터의 조회가 여기에 해당된다.
* 사전 정의된 역할 : 기본 역할 보다 더욱 세부적인 액세스제어를 부여하는 역할로, 구글에서 만들고 유지 및 관리를 한다.
* 커스텀 역할 : 사전 정의된 역할이상의 세부적인 관리가 필요할 때 사용한다, 사용자가 직접 정의하며 하나이상의 역할을 결합할 수 있다, 커스텀 역할을 만들기 위해서는 'iam, roles, create'권한이 필요하기 때문에 소유자가 아닌 사용자에게는 '조직 역할 관리자'역할 또는 'IAM역할 관리자'역할이 할당 되어야 한다.

#### 7. 서비스 계정
* 정의 : 사용자가 아닌 애플리케이션 또는 가상머신에 속한 계정으로 애플리케이션은 사용자 계정이 아닌 서비스 계정이 아닌 서비스 계정을 이용하여 GCP API에 접근하게 된다, 서비스 계정은 계정 고유의 이메일 주소로 식별된다.
* 특징 : 서비스 계정을 리소스이자 ID로 사용할 수 있다.
    + ID로 사용 : 서비스 계정에 역할을 부여하여 프로젝트와 같은 리소스에 액세스 되게 할 수 있다.
    + 리소스를 사용 : 사용자에게 해당 서비스 계정에 액세스 권한을 부여할 수 있다.
* 서비스 계정키 : 각 서비스의 계정은 서비스 계정키 쌍과 연결이 되며, 이러한 서비스 계정 키에는 크게 2가지 유형이 있다.
    + GCP 관리 : GCP에서 서비스간 인증에 사용된다, 각 키의 순환 주기는 약 일주일정도 이다.
    + 사용자 관리 : 새로운 키를 만들면 비공개 키(구글에서 보관하지않기 때문에 다시 다운로드 불가)를 다운로드하게 된다, 서비스 계정당 쵀 6개의 서비스 계정 키를 만들 수 있으며, 10년이 지나면 자동으로 만료된다.
