---
title: Google Cloud Platform 소개
date : 2020-07-15 21:06:30 -0400
categories : GCP Google Cloud
---

## Google Cloud Platform 소개



#### 1. 구글 클라우드(Google Cloud) : 구글의 데이터 센터 인프라를 기반으로 컴퓨트, 스토리지, 네트워킹, 빅데이터, 머신러닝등의 서비스를 제공하는 글로벌 클라우드이다. 
* 컴퓨트 서비스
    - VM기반의 Iaas(Infrastucture as a Service)인 컴퓨터 엔진
    - Paas(Platform as a Service)인 앱 엔진
    - 쿠버네티스(kubernetes) 기반의 도커(Docker) 런타임인 컨테이너 엔진
    - My SQL 서비스(Google Cloud SQL)
    - 대용량을 저장하기 위한 오브젝트 스토리지 서비스(Google Cloud Storage)
* 특징
    - 빅데이터와 머신러닝 서비스
    - 구글 전용 네드워크를 이용한 글로벌 에버리지
    - 저렴한 가격모델



#### 2. 빅데이터와 머신러닝 서비스
* 빅데이터 플렛폼 : 데이터를 분석하기위한 데이터 수집, 가공, 저장기능을 제공하는 서비스이다.
    - 빅쿼리(Big Querry) : 대규모 데이터 저장 및 분석플렛폼, 일종의 데이터 웨어하우스라 생각하면 된다, 문법도 SQL과 유사하여 사용하기 매우 쉽다.
    - 데이터플로(Dataflow) : 아파치 스파크(Spark)나 플링크(Flink)와 같이 실시간 스트리밍 분석 및 배치 분석을 지원하는 플렛폼, 수집한 데이터를 변환하거나 여러 데이터 소스와 저장소 간의 연결을 담당한다.
    - 펍 / 섭 큐(Pub/Sub) : 카프카(Kafka)와 같은 대규모 큐잉시스템, 데이터를 대규모로 수집한다.
    - 클라우드 데이터 랩(Cloud DataLab) : 데이터 사이언티스트나 엔지니어가 여러가지 데이터소스에 접속해서 MS워드와 같은 환경에서 작업내용을 저장하고, 구글 빅쿼리 등과 연결해서 바로 질의를 수행할 수 있는 웹기반 제작도구이다.(Jupyter와 동일)
    - 데이터프록(Dataproc) : 오픈소스 빅데이터 플렛폼인 하둡(Hadoop)과 스파크의 매니지드 서비스로, 클러스터를 90초안에 배포할 수 있고 분당 과금을 지원한다, 빠르고 편리하게 작업하면서 사용한 만큼 정확한 비용을 지원 한다.
    - 데이터스튜디오(DataStudio) : SQL이나 빅쿼리등의 데이터 소스를 기반으로 시각적인 보고서를 생성해주는 제품이다.
* 머신러닝 플렛폼 : 머신러닝 API군과 텐서플로 기반의 머신러닝 플렛폼을 제공한다.
    - 머신러닝 API들 : 음성을 인식하여 텍스트로 변환해주는 스피치(Speach) API, 80여개의 나라의 언어를 읽어서 번역해주는 번역(Translate) API, 그리고 사진 이미지에서 사람의 표정과 사물을 인식해주는 비전 API등을 제공한다, 머신러닝의 개념을 몰라도 코드만으로 머신러닝 기능을 바로 사용할 수 있다.
    - 텐서플로(Cloud Machine Learning) 서비스 : 구글에서 자체 개발한 텐서플로 전용 CPU인 TPU(Tensor Processing Unit)을 이용하여 실행하고, 머신러닝 API가 특별한 배경지식이 없는 사람도 특정시나리오에서 사용하기 쉽게 API화 해놓은 것이라면 CloudML은 자신만의 머신러닝 서비스를 개발하고자 하는 사람에게 더 강력하고 대용량의 컴퓨팅 파워를 제공하는 서비스이다.



#### 3. 구글 전용 네트워크를 이용한 글로벌 커버리지 
* 구글 클라우드 기능중에서 잘 알려지지 않은 것 하나가 전세계에 깔린 구글 광케이블망을 이용하여 네트워크를 가속하는 기능이다.
* 구글 클라우드 데이터 센터로 접속하려하면 지정한 데이터센터로 바로 접속하지 않을 수도 있다, 대신 클라이언트에서 가장 가까운 센터로 접속한 후에 데이터센터 사이를 연결하는 구글 전용망을 통해서 목표 데이터센터로 연결한다.
* 이러한 메커니즘으로 세계 곳곳의 클라이언트들에게 다른 클라우드 서비스보다 훨씬 빠른 네트워크 접속시간을 제공한다, 별도의 추가비용은 없다. 
