---
title: Google Cloud - Google Consulting Showcase 내용 정리
date : 2020-07-21 11:40:30 -0400
categories : GCP Google Cloud
---



### 최적의 빅데이터 및 머신러닝을 구축하려면 생각해야하는 5가지



#### 1. GCP는 타 클라우드 사업자의 서비스와 가장 큰 차이점으로 서비스의 독립성이 강하다.
* GCP는 각각의 서비스의 독립성이 높으며, 이로 인한 다양한 조합 및 결합이 가능하다.
* 단 어떻게 적용하느냐에따라 적용 방법이 수 없이 나오고 그 효과가 다 다르므로 충분한 사전지식이 필요하다.
* 그렇기때문에 파이프라인 설계시 더 많은 고민과 노력을 기획단계에서 갖추고 진행하는 것이 무엇보다 중요하다.



#### 2. 잊지말자, 거버넌스
* Cloud & TheOther 어떠한 형태로 IT를 운영하시더라도 거버넌스 정의는 필수이다.
* 거버넌스를 통해 조직, 업무, 보안, 기타 관련된 모든 제반의 기반을 세워야 한다.
* 거버넌스는 최대한 단순하게, 하지만 명확하게 정의해야 한다.
* 거버넌스 없이 IT시스템을 구축/운영하게 될 경우 운영후 표준화 및 효율화를 위해 더 많은 시간과 비용이 투입되게 된다.



#### 3. 개인정보 & 민감정보
* 개인정보
    + 개인에 관한 정보 가운데 직/간접적으로 각 개인을 식별할 수 있는 정보이다.
    + 법인이나 단체에 대한 정보는 개인정보로 인정되지않으며 해당정보의 주체에 대한 특정이 가능해야 한다.
    + 복수의 정보조합으로 특정인을 지정할 수 있을 경우 개인정보로 여길 수 있다.
* 민감정보
    + 1)사상/신념, 2)노동조합/정당의 가입/탈퇴, 3)정치적 견해, 4)건강/성생활 등에 관한 정보, 5)밖에 정보주체의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 개인정보이다.
    + 유전 정보, 범죄 경력에 관한 정보도 민감정보에 해당한다.
    + 원칙적으로 처리가 금지되나 1)정보주체에 별도 동의가 있거나, 2)다른 법률에서 명시적으로 민감정보 처리를 요구하거나 허용하는 경우 처리할 수 있다.



#### 4.클라우드에서의 개인정보 & 민감정보 처리
* 개인정보 보호가 최우선이다.
* '써도 될 것 같다'는 '써도 된다'가 아니다.
* 일단 관련 기관에 물어보고 써야한다.



#### 5. 종속
* 빅데이터 & 머신러닝을 위해서 기술적인 최우선 고려사항은 '종속'이다.
* 100% 무종속은 이룰 수 없지만 100%에 가까운 무종속은 가능하다.
* 비즈니스, 법률, 정책, 환경에 의해 언제라도 IT환경의 변화가 필요할 때 최소한의 시간과 비용으로 이를 해결하고자 할때 '종속'이 성공여부를 결정한다.



#### 6. 종속을 최대한 회피하는 방법
* 종속이 반드시 필요한 영역 도출 및 검토한다.
* 솔루션보다는 서비스, 서비스 보다는 Open Source를 활용한다.
* 기술 내재화한다.
* 종속이 발생한 부분, 구역에 대한 출구전략 사전도출 해야한다.



#### 7. 확장
* 빅데이터 & 머신러닝 구축 후 1차 목표를 달성했다면 그 다음 최우선 고려사항은 '확장'이다.
* 100%에 가까운 무종속을 이루어 낼 수록 확장은 용이하다.
* 최초 빅데이터 플랫폼 구축에서 완벽에 가까운 플랫폼을 만들면 만들수록 상호 제약조건 발생으로 인해 확장은 오히려 어려울 수 있다.



#### 8. 확장을 고려하여 플랫폼을 구축하는 법
* 종속을 최대한 배제한 빅데이터 플랫폼 구축한다.
* 전처리 및 후처리 영역은 최대한 자유롭게 둬야 한다.
* 실시간, 배치등 역할을 명확하게 선언한다.
* 확장을 위한 데이터웨어하우스의 복수화는 최대한 배제한다.



#### 9. 내재화
* 어떤 성질 따위가 사물이나 일정한 범위의 안에 들어있게 된다, 또는 그렇게 되게 한다.
* 내재화를 하지 않을 경우 벌어지는 일('99%'확률로 경험하게 될것이다.)
    + 빅데이터 및 머신러닝 프로젝트의 성공율이 30%이하로 내려간다.
    + 시장의 트랜드 및 조직의 비즈니스 상황에 대처가 불가능하다.
    + 조직이 빅데이터와 머신러닝을 컨트롤를 할 수 없다.
    + 구축하더라도 시간이 가면 갈수록 돈을 잡아먹는 하마로 변질된다.
    + 한번의 실패로 이후 모든 맵이 변경되며, 기존의 것들이 무의미해진다.
* 내재화를 안하면 왜 이런일들이 발생하느냐?
    + 빅데이터 및 머신러닝의 출발은 모호함에서 시작하기 때문이다.
    + 일반 IT프로젝트와 달리, 1+1=2라는 딱 떨어지는 경우는 존재하지 않는다.
    + 빅데이터 와 머신러닝은 생물과 같아서 수많은 변수를 가지기 때문이다.
    + 프로젝트 진행중, 프로젝트 종료후 운영중에라도 수많은 환경적, 비즈니스적 영향을 받으며 계속 주시하고 변경하고 검증해야만 가치가 있기 때문이다.
    + 여러변수에 대해 대응하는 시간이 지체 될수록 활용 성공율은 0%에 수렴하게 된다, 따라서 이것저것 따질 겨를이 없다.
    + 내부에서 검증 및 활용성을 입증하지 못한다면 거짓된 정보를 바탕으로 잘못된 의사결정을 위한 도구로 전락할 수 밖에 없다.



#### 10. 내재화를 위해 어떤 것들을 갖추면 되나?
* 기획 : 목표를 정의하고 활용방안을 정의하라.
* 설계 : 파이프라인을 설계하라.
* 개발 : REST API, Java, Python 등 언어를 잘 선택하고 개발하여라.
* 검증 : 커뮤니테이션을 통해 검증 하여라.
* 위의 4개로 나눈 거처럼 부서나 파트 구성을 하면 용이할 것이다.



#### 11. 단편화, 단순화, Re-Cycle
* BigData Wark-Flow 설계 - Step 1~3 Base
    + Step 1
        - 목표설정
        - 빅데이터 수집방안 마련
    + Step 2
        - 빅데이터 저장관리 방안마련
        - 빅데이터 처리 방안마련
        - 빅데이터 분석 방안마련
    + Step 3
        - 빅데이터 시각화 방안마련

#### 12. 영상 정보
* [해당 영상 링크](https://www.youtube.com/watch?v=PCfIIboXlHA&t=2970s)
